Bonjour à tous et bienvenue à cette première
et dernière séance de révision de la sémiologie
rénale.
Donc, on aura une seule séance vu que
ce qui est un peu proportionnel au volume
horaire.
Je voulais tout d'abord savoir si vous
avez des questions particulières.
Donc, on va procéder comme ce qu'on
avait fait pour la physiologie et je voudrais
savoir si vous avez des questions particulières par
rapport aux cours de sémiologie qu'on pourra
aborder avant d'entamer quelques questions pour fixer
un tout petit peu les connaissances.
Alors, si vous avez des questions, vous pouvez
commencer déjà par les noter et les écrire
par message sur la barre latérale.
J'en prendrai note pour vous répondre.
Est-ce
que vous avez des questions?
Vu le faible nombre de personnes connectées, je
peux comprendre que vous avez tout compris.
Alors, il y a une première question.
Est-ce que les maturités d'origine rénale
s'accompagnent toujours de protéines nuries?
Très bonne question.
Je pense l'avoir bien dit dans le
cours.
Déjà, quand on est en période d'ématurie
macroscopique, la protéine nurie est ininterprétable.
C'est-à-dire que quand on a
du son macroscopique dans les urines, on pourrait
avoir faussement une protéine nurie qui n'est
pas une vraie protéine nurie.
Maintenant, est-ce que l'ématurie d'origine
rénale, je comprends bien ce que vous voulez
dire.
Je pense que vous voulez dire c'est
plutôt l'ématurie glomérulaire.
L'ématurie d'origine glomérulaire s'accompagne assez
souvent de protéines nuries.
souvent de protéines nuries d'abondance variable.
Mais, comme je vous ai dit, on ne
peut pas juger de la pertinence d'une
protéine nurie en plein épisode d'ématurie macroscopique.
Il faut être à distance de l'ématurie
macroscopique pour pouvoir juger ou pas s'il
existe une protéine nurie.
Donc, on ne cherchera pas, on ne dosera
pas les protéines de 24 heures si la
personne a une ématurie macroscopique.
Donc, il y avait une question qui m
'est parvenue par mail, je ne sais pas
si c'est une question
à laquelle j'ai répondu pendant la séance
dernière et pourtant, j'ai eu encore la
question.
Il y avait la question qui me disait,
Madame, comment on peut avoir, comment vous dites
qu'on ne devrait pas avoir de protéines
nuries alors qu'il existe une protéine nurie
physiologique?
Justement, je n'ai pas tenu à répondre
à cette question par mail parce que je
me disais peut-être la personne sera connectée.
Effectivement, il y a une protéine nurie physiologique,
ce qu'on a vu dans le cours
de la sémiologie rénale, mais cette protéine nurie
physiologique, elle est mixte et faible.
Elle est de moins de 150 mg avec
une très faible proportion d'albumines, une très
faible proportion de protéines tubulaires de Tamersfol et
une très faible proportion de chênes légères.
Donc, c'est une protéine nurie mixte qui
est physiologique.
Or, ce qu'on a vu dans la
barrière de filtration glomérulaire et dans les étapes
de la filtration glomérulaire, c'est qu'on
retient spécifiquement et particulièrement l'albumine et l
'albumine, c'est une grosse molécule, donc majoritairement,
elle est retenue et ne doit pas se
retrouver dans les urines.
Donc, la protéine nurie physiologique est faite de
très faibles concentrations, moins de 150 mg par
24 heures n'est pas détectable par la
bande lait urinaire puisque le seuil de détection
de la bande lait urinaire est de 300
mg par litre d'albumine.
Donc, la protéine nurie physiologique, elle est faible,
elle est mixte, fait un peu d'albumine,
un peu de bêta-2-microglobinine et un
peu de chêne légère.
Donc, ce n'est pas du tout la
même chose que la protéine nurie faite principalement
par de l'albumine.
Alors, je vois des questions encore qui défilent.
Pourquoi l'hématurie d'origine néphrologique n'a
pas de retentissement?
Parce que c'est du sang qui vient
en intraglomerulaire et c'est un sang qui
n'est pas caillotant, contrairement au sang d
'origine urologique qui témoigne toujours d'un saignement,
soit d'une tumeur, soit de quelque chose
d'extra-rénal.
Et c'est la raison pour laquelle c
'est un sang qui est abondant, qui entraîne
une déglobulisation.
Donc, le sang d'origine néphrologique n'a
pas de retentissement majeur sur l'hémodynamique.
Pourquoi les œdèmes et l'hyperlipidémie ne font
pas partie de la définition du syndrome néphrotique?
Tout simplement, ce n'est pas moi qui
ai posé la définition du syndrome néphrotique.
Le syndrome néphrotique, sa définition a été posée
il y a plus de 100 ans.
C'est une définition strictement biologique basée sur
l'atriade, protéinerie supérieure à 3 grammes par
24 heures ou 50 milligrammes par kilo par
jour, avec retentissement sur le protidogramme, c'est
-à-dire hypoprotidémie moins de 30 grammes par
litre et hypoalbuminémie moins de 60 pardon, hypoprotidémie
moins de 60 grammes par litre et hypoalbuminémie
de moins de 30 grammes par litre.
Donc, l'hyperlipidémie fait partie du retentissement du
syndrome néphrotique, de même que l'hyperlipidémie, mais
ne fait pas partie de la définition.
Ça fait partie, c'est le retentissement, mais
ça ne fait pas partie de la définition.
Donc, la définition, c'est seulement trois éléments
biologiques.
Une autre question qui arrive, est-ce que
les GR et les GB vont se retrouver
dans les urines à travers la filtration glomerulaire
ou par sécrétion tubulaire?
C'est quoi les GR et les GB?
Je ne comprends pas cette question.
Est-ce que la personne qui a posé
cette question, c'est quoi les GR?
Est-ce que les GR et les GB
vont se retrouver dans les urines à travers
la filtration glomerulaire ou par sécrétion tubulaire?
Excusez-moi, je ne comprends pas l'abréviation
que vous avez utilisée et par ailleurs, je
ne comprends pas votre question.
Donc, une autre question ou peut-être alors,
ah, GR et GB pour vous, c'est
globules rouges et globules blancs.
D'accord, alors, est-ce que les globules
rouges et le globule blanc sont trouvés dans
les urines à travers la filtration glomerulaire ou
par sécrétion tubulaire?
Normalement, les globules rouges, les éléments figureudissants, ce
sont des éléments plasmatiques qui vont filtrer à
travers le glomerule et normalement, ils vont être
retenus.
C'est-à-dire, c'est des choses
qui vont passer directement dans la circulation péritubulaire
et ne vont pas se retrouver par sécrétion
tubulaire dans les urines.
Par contre, quand on a une anomalie de
la filtration glomerulaire ou une anomalie glomerulaire, on
peut avoir anormalement des globules rouges qui apparaissent
dans les urines.
Pour les globules blancs, ils n'apparaissent dans
les urines que quand il y a une
infection, c'est-à-dire des urines, c
'est-à-dire que c'est quelque chose
qui arrive dans les urines au niveau de
la viscille.
C'est plutôt une infection urinaire, le plus
souvent, mais on peut avoir, bien sûr, une
lococyturie d'autre origine.
Alors, est-ce que le CONDADIS est seulement
un test de confirmation?
Est-ce que le CONDADIS est un test
de confirmation de quoi?
D'abord, le CONDADIS, c'est un examen
biologique bien précis et qu'on ne demande
pas en première intention.
Évidemment, quand on a une anomalie du sédiment
urinaire, on commence par, on la suspecte à
travers la bandelette urinaire qui montre l'existence
des globules rouges ou des globules blancs.
Donc, on a un test de confirmation de
l'hématurie, OK, alors normalement, ce sang qu
'on va avoir, puisque vous parlez, vous confirmez
qu'il s'agit de l'hématurie, ce
sang qu'on va avoir sur la bandelette
urinaire, il convient de préciser ou de confirmer
que c'est réellement des globules rouges et
du sang.
Alors, assez souvent et dans la pratique courante,
on va plutôt vers une analyse semi-quantitative
qui est l'examen cytobactériologique des urines et
qui permet d'exprimer le nombre de globules
rouges présents par millimètre cube.
Donc, normalement, le plus souvent, on va faire
l'analyse semi-quantitative.
Alors, le CONDAT-10 ou l'HLM hématite
lococytes par minute n'est un examen, c
'est un examen qui est demandé vraiment quand
on a un doute, c'est à dire
que j'ai une bandelette urinaire qui est
positive, j'ai une hématurie, j'ai un
ECBU qui est négatif et je ne sais
pas qui a raison et qui a tort
ou bien j'ai tantôt un ECBU positif,
tantôt un ECBU négatif et c'est pour
ça, je vais partir faire un HLM ou
un CONDAT-10.
Alors, effectivement, le CONDAT-10, c'est un
examen de confirmation, mais qui n'est pas
utilisé de première intention.
Effectivement, je rejoins votre mot là, son utilisation,
on ne va pas dire exceptionnelle, mais ce
n'est pas une utilisation de première intention,
c'est une utilisation de dernier recours, parce
que c'est quand même assez contraignant, il
faut avoir la personne qui soit allongée pendant
trois heures, que la collecte se fait précisément
dans la trois heures.
Donc, ce n'est pas quelque chose qui
est très pratique.
Effectivement, quand on a une hématurie microscopique à
la bandelette urinaire, qui est un examen de
dépistage, on va la confirmer par un examen
cytobactériologique qui est une analyse semi-quantitative.
Par ailleurs, l'analyse quantitative précise du CONDAT
-10 ne se fera qu'en dernière intention,
quand on a des résultats, on va dire,
qui sont discordants.
Voilà, donc ce n'est pas un examen
de première intention.
Avez-vous d'autres questions ?
Et pour la méthode qualitative, on ne l
'utilise pas.
Bon, la méthode qualitative, elle est moins précise
que la méthode semi-quantitative.
Évidemment, si vous êtes dans une structure, dans
un dispensaire qui ne peut pas ou dans
un laboratoire de biologie qui ne peut pas
utiliser la méthode semi-quantitative, ça peut être
une alternative, mais elle est moins précise.
Alors, j'ai une question dans la protéinerie
de Benz-Jans, est-ce que l'albumine
est aussi élevée ou bien c'est exclusivement
les chaînes légères ?
Très bonne question.
La protéinerie de Benz-Jans est une protéinerie
faite exclusivement de chaînes légères.
Donc, on la détecte par des méthodes précises
pour dépister les chaînes légères.
Donc, la protéinerie de Benz-Jans, c'est
exclusivement les chaînes légères et c'est ce
qui lui donne la qualification de protéinerie de
surcharge.
Avez-vous d'autres questions ?
Madame, comment peut-on différencier cliniquement un syndrome
néphrotique impur d'un syndrome néphritique aiguë ?
Excellente question.
Alors, c'est parfois pas évident.
Alors, cliniquement, le syndrome néphritique aiguë, c'est
un syndrome qui est spectaculaire en termes d
'installation.
C'est quelque chose qui est assez aiguë,
avec des urines hématiques d'emblée, rouge ou
bien noir, type Coca-Cola, donc très concentré.
De la surcharge, une personne qui est très
hypertendue, parfois elle est confuse car elle a
un oedème cérébral et parfois elle est dyspnéique
parce qu'elle a un oedème aigu du
poumon.
Donc, c'est un tableau cliniquement très brouillant.
Donc, c'est vraiment un tableau très alarmant.
Alors, ça, c'est le syndrome néphritique aiguë.
Par contre, le syndrome néphrotique impur, c'est
un syndrome oedémateux qui s'installe.
C'est une personne qui est assez souvent
hypnéique, c'est-à-dire qui n'a
pas du mal à respirer.
Elle peut être hypertendue, mais pas au stade
de l'encéphalopathie hypertensive.
Et justement, assez souvent, l'hématurie n'est
pas macroscopique, c'est une hématurie microscopique à
la bondelette urinaire ou et ou avec une
insuffisance rénale.
Donc, cliniquement, le syndrome néphritique aiguë, c'est
un tableau beaucoup plus brouillant, beaucoup plus alarmant
qu'un syndrome néphrotique impur, qui est l
'ensemble d'hématurie à l'ensemble de syndrome
oedémateux avec hypoalbuminémie, hypoprotidémie, protéinerie de 24 heures
élevée, à laquelle on détecte une insuffisance rénale
biologique ou une hématurie microscopique ou une hypertension
artérielle.
Donc, un tableau qui est un peu gentil
et le syndrome néphritique aiguë ou l'AGNA,
c'est un tableau vraiment explosif.
Pas seulement du fait du syndrome oedémateux, mais
du fait de la gêne respiratoire due à
l'OAP, de l'encéphalopathie hypertensive ou les
troubles neurologiques dus à l'encéphalopathie hypertensive et
l'hématurie qui est souvent macroscopique des urines
foncées, bouillants sales comme du Coca-Cola.
Ça, c'est cliniquement.
Maintenant, biologiquement, biologiquement, vous m'avez posé la
question cliniquement.
Moi, je vous rajoute biologiquement.
Rapidement, on a la réponse parce que dans
le syndrome néphritique aiguë, on a ce syndrome
oedémateux qui manifeste aussi bien des oedèmes des
membres inférieurs qu'un oedème viscéral, c'est
-à-dire OAP et encéphalopathie.
Mais paradoxalement, quand on fait l'électrophoresse des
protéines, on n'a pas d'hypoalbuminémie, on
n'a pas d'hypoprotidémie.
On a une protéinerie peut-être de 2
ou 3 grammes, mais sans retentissement sur le
protidogramme.
Pourquoi?
Parce que ce syndrome oedémateux, ne pas le
fait uniquement du troisième secteur ou bien de
l'expansion de la fuite oncotique.
Mais ce syndrome oedémateux est principalement la conséquence
de la surcharge hydrosodique.
Biologiquement, déjà, on ne trouve pas la triade
hypoprotidémie, hypoalbuminémie et protéinerie.
Le plus souvent, on trouve une protéinerie, mais
sans hypoprotidémie, sans hypoalbuminémie.
Alors, j'ai une autre question qui arrive
suite à une nécrose tubulaire aiguë.
Suite à une nécrose tubulaire aiguë, les tubules
auront-ils tendance à se régénérer?
Oui, c'est la définition même de la
nécrose tubulaire aiguë.
Dans la nécrose tubulaire aiguë, on a des
tubules qui régénèrent toutes les deux à trois
semaines.
Et c'est ça le principe même de
la nécrose tubulaire aiguë.
Et c'est ce qui fait ou c
'est ce qui nous rassure dans le tableau
de nécrose tubulaire aiguë.
Parce que même si la personne a une
insuffisance rénale, elle est anurique ou oligo-anurique,
on sait très bien dans deux à trois
semaines, tout va rentrer dans l'ordre.
Effectivement, dans la nécrose tubulaire aiguë, les tubules
vont régénérer.
Bien, une autre question.
La protéinerie tubulaire fait partie de quel type
de syndrome de la néphropathie?
La protéinerie tubulaire, ça fait partie du tableau
de néphropathie tubulo-interstitielle.
C'est dans l'interstitiel.
C'est une protéinerie aussi de faible abondance,
moins de un gramme et on qualifie ce
type de néphropathie d'attente tubulo-interstitielle.
C'est assez souvent une attente tubulo-interstitielle.
J'attends d'autres questions.
On a vraiment le temps pour discuter l
'ensemble des choses que vous n'avez pas
comprises.
J'attends si vous avez d'autres questions
ou des choses que je viens d'expliquer
et qui ne vous semblent pas tout à
fait claires.
Vous êtes à bout de questions, ça y
est?
Tout est clair?
Avez-vous des petites questions?
Déjà, quand je vois le nombre de personnes
connectées, je me dis que peut-être vous
avez tout compris.
Avez-vous d'autres questions?
Non, j'ai une qui vient d'arriver,
s'il vous plaît.
Est-ce que l'hypertension artérielle permet, peut
permettre de différencier le syndrome néphritique et néphrotique
impur?
Absolument pas, absolument pas, parce que dans les
deux cas, il y a de l'hypertension
artérielle.
Aussi bien, bon, il peut ne pas y
avoir de l'HTA dans le syndrome néphrotique
impur, parce qu'un seul critère est capable
de porter le caractère d'impureté.
Un seul critère, ça peut être l'HTA,
ça peut être l'hématurie, ça peut être
l'insuffisance rénale.
Donc, l'HTA est inconstante dans un syndrome
néphrotique impur, mais elle peut exister.
Mais en aucun cas, on va prendre l
'hypertension artérielle comme critère pour distinguer ou différencier
un syndrome néphrotique d'un syndrome néphritique.
Absolument pas, on ne va pas faire ça
comme ça, non, non.
Donc, ça ne permet pas de distinguer les
deux.
Mais, mais, mais ça, juste en clinique, on
sait, nous, très bien que le patient qui
arrive très hyper tendu avec un retentissement neurologique,
c'est plutôt une GNA qu'un syndrome
néphrotique impur.
Mais à votre stade, oubliez cette notion.
Oubliez ce concept.
On ne va pas retenir que l'HTA
permet de différencier les deux.
Avez-vous d'autres questions?
Donc, je suis toujours vraiment posé toutes les
questions qui vous passent par l'esprit.
Juste savoir qu'il n'y a pas
de questions bêtes.
Il n'y a pas de questions qui
n'ont pas d'intérêt.
Posez tout ce qui peut vous traverser l
'esprit.
S'il vous plaît, madame, qu'est-ce
qui peut causer une aneurysie?
Alors, l'aneurysie, plutôt une question qui doit
être abordée par les urologues, mais l'aneurysie,
elle peut avoir plusieurs origines.
Elle peut être d'origine urologique et les
étiologies qui donnent une une urisie sont multiples.
Ce sont des infections urinaires et en chef
de file, la néphropathie de reflux, la néphropathie
de reflux.
Ça peut être une vessie neurogène.
Ça peut être parfois un diabète peut se
manifester chez l'enfant par une aneurysie, une
telle polyurie, un enfant qui était propre et
puis un an, deux ans, trois ans plus
tard, il commence à faire pipi au lit
parce qu'il y a une telle polyurie
qui n'arrive pas à se retenir.
Donc, il y a plusieurs origines urologiques, la
vessie neurogène, le reflux visico uretral, les infections
urinaires, le diabète de l'enfant, mais aussi
une urisie peut avoir une cause psychogène, ce
qu'on retient assez souvent.
Mais avant de retenir une cause psychogène chez
l'enfant, il faut avoir éliminé toujours une
cause organique par une imagerie détaillée de l
'appareil urinaire et un examen cytobactériologique des urines
et bien sûr un bilan biologique.
Donc l'origine, les origines sont multiples.
Allons de tout ce qui est psychogène à
tout ce qui est urologique, qu'il convient
toujours d'éliminer.
Alors, il y a une question qui m
'arrive, comment Madame expliquer l'hypocalcémie dans l
'insuffisance rénale chronique?
Je pense que c'est quelque chose que
j'avais déjà expliqué dans les fonctions endocrines
du rein et on avait dit précisément dans
les fonctions endocrines du rein, on a un
défaut de synthèse de la vitamine D.
Ce défaut de synthèse de la vitamine D
qui va entraîner le défaut de synthèse de
la vitamine D va entraîner une altération de
l'absorption du calcium au niveau du tube
digestif puisque c'est le calcium qui permet
de absorber.
C'est la vitamine D qui permet l
'absorption du calcium au niveau du tube digestif
et donc l'hypocalcémie est la conséquence d
'un défaut de synthèse de vitamine D due
à l'altération de la fonction endocrine du
rein.
Et c'est la raison pour laquelle on
retient l'hypocalcémie comme caractère de chronicité parce
qu'il réflecte une altération chronique et prolongée
de la fonction endocrine du rein.
Donc, c'est lié à la synthèse de
la vitamine D qui est indispensable à l
'absorption digestif du calcium.
Y a t il d'autres questions?
Je vous écoute s'il y en a
d'autres.
Est ce qu'il y a d'autres
questions?
Alors, s'il n'y a pas d
'autres questions, on va essayer de faire des
séances de révision quelques QCM.
Alors, tout d'abord, est ce que quelqu
'un pourra me dire oralement qu'il peut
désactiver son micro et me dire est ce
que vous voyez les slides ou pas?
Est ce que vous voyez le partage de
l'écran?
Oui, madame.
Oui.
Vous arrivez à voir?
Non, madame.
Non.
Oui ou non?
Vous le voyez?
Oui, très bien.
Alors, mais je ne sais pas si c
'est la bonne option.
Pourquoi il me fait comme ça?
Je ne souhaite pas que ce soit au
mode.
On va voir sans masquer le mot.
Ah, voilà.
Et je veux faire comme ça.
Moi, je ne veux pas en mode présentateur.
Alors, moi, alors,
j'ai besoin de passer au mode.
Pourquoi ça fait ça?
Attendez, j'ai fermé.
Malheureusement, ça ne peut passer que comme ça.
Et ça, c'est mauvais parce que vous
allez avoir les réponses à côté.
Je vais
en
attendant, je vais supprimer.
Vous allez me donner deux minutes pour que
je puisse arrêter.
Je vais arrêter le partage et je vais
supprimer.
Bien, maintenant, je vais repartager le document parce
que je devais juste.
Alors maintenant, avant, je vais passer au mode
diaporama et vous allez me dire avant, est
ce que c'est vous allez me dire
avant, est ce que vous voyez le diaporama
ou pas?
Pour commencer les questions, est ce que quelqu
'un justement?
Très bien, bien.
Donc, on va voir avec la première question
qui est le compte d'Addis.
Le compte d'Addis est une analyse qualitative
des urines nécessite le recueil des urines de
24 heures, nécessite le recueil des urines des
trois heures, exprime les éléments en début par
minute et et ou exprime les éléments en
millimètre cube.
Quelles sont vos réponses?
Vous pouvez les mettre sur le côté latéral
de la question et je vais essayer de
lire vos propositions.
Alors, je vais voir est ce qu'il
y a des réponses qui sont arrivées.
CD, CD, CE, CD.
Alors le E, vous avez tous répondu correct,
sauf la personne qui a répondu le E.
Effectivement, les réponses sont C et D parce
que le compte d'Addis, on a dit
il nécessite le recueil des urines sur trois
heures et bien sûr, quand on prend sur
trois heures, le but étant d'exprimer les
éléments existants par minute, c'est à dire
sur les 180 minutes.
Donc, on exprime le débit par minute et
pas en millimètre cube.
En millimètre cube, c'est l'analyse semi
quantitative sous forme de CBU.
Effectivement, vous avez ceux qui ont répondu CD,
c'était la réponse correcte.
Après, on dit que le syndrome de néphropathie
glomérulaire, il peut, il peut se traduire par
une hypertension artérielle, un syndrome odémateux, une polacurie,
une protéinerie, une locociturie.
Quelles sont les réponses correctes selon vous?
Dans un syndrome de néphropathie glomérulaire peut se
manifester par une HTA, syndrome odémateux, polacurie, protéinerie
et locociturie.
Quelles sont vos réponses correctes?
On va voir quelles sont vos propositions ou
quelles étaient vos propositions.
Alors BDE, BD, ABD, ABD,
ABD, c'est plutôt ça la réponse correcte,
c'est A.
Il peut se traduire par l'HTA puisque
l'HTA, c'est un signe d'impureté
du syndrome néphrotique, donc il peut, donc la
réponse A est correcte.
Un syndrome odémateux, c'est la traduction même
d'une protéinerie et d'une néphropathie glomérulaire.
Évidemment, c'est une réponse correcte.
Polacurie, non.
Protéinerie, bien sûr et locociturie, non.
Locociturie, c'est plutôt dans les attentes tubulo
-interstitielles.
Donc, la réponse correcte, c'est A, B
et D.
Donc, A, B, D sont les trois réponses
correctes.
L'HTA est un signe d'impureté du
syndrome néphrotique, donc c'est un signe constant
dans le syndrome néphritique.
Donc, on ne peut pas concevoir une néphropathie
glomérulaire proliférative sans HTA.
C'est un signe fréquent, je l'ai
dit, mais pas constant.
Le syndrome de néphropathie vasculaire, le syndrome de
néphropathie vasculaire est dominé par une
hypertension artérielle, un syndrome odémateux, une polacurie,
une locociturie, une insuffisance rénale.
Quels sont les signes fréquents dans un syndrome
de néphropathie vasculaire?
L'HTA, le syndrome odémateux, la polacurie, la
locociturie et ou l'insuffisance rénale.
On va regarder un tout petit peu vos
réponses.
A et E, A, A, A, A et
E, A.
Rappelez-vous la slide de la néphropathie vasculaire.
Les maîtres symptômes sont l'HTA et l
'insuffisance rénale.
L'HTA et l'insuffisance rénale.
Donc, les deux réponses correctes sont A et
E, HTA et insuffisance rénale.
Et on a dit, dans un tableau de
néphropathie tubulaire par nécrose tubulaire aiguë, on a
l'insuffisance rénale et ce qui fait la
différence, c'est l'HTA.
L'HTA qui est constante dans la néphropathie
vasculaire, mais qui est absente dans la néphropathie
tubulaire.
Donc, s'il vous plaît, le syndrome de
néphropathie vasculaire, les deux signes cardinaux, c'est
l'HTA et l'insuffisance rénale.
J'arrive maintenant au syndrome néphrotique.
Le syndrome néphrotique, et là, je vous dis,
se définit par un taux d'albumine inférieur
à 30 grammes.
S'accompagne toujours d'une hématurie microscopique.
Se définit par une protéinerie supérieure à 3
grammes par 24 heures.
Impose la réalisation d'une biopsie rénale chez
l'enfant.
Nécessite la réalisation d'une biopsie rénale chez
l'adulte.
Quelles sont vos réponses correctes?
Le syndrome néphrotique se définit par un taux
d'albumine inférieur à 30 grammes par litre.
S'accompagne toujours d'une hématurie microscopique.
Se définit par une protéinerie supérieure à 3
grammes.
Impose la réalisation d'une biopsie rénale chez
l'adulte et nécessite la réalisation d'une
biopsie rénale chez l'adulte.
Avant, c'était chez l'enfant.
Alors, voyons, voyons, nous avons des réponses qui
arrivent et qui sont toutes correctes.
Bravo!
Effectivement, il se définit par un taux d
'albumine inférieur à 30 grammes par litre.
S'accompagne toujours d'une hématurie microscopique.
C'est faux puisqu'il ne s'accompagne
d'une hématurie microscopique que lorsque l'on
a un syndrome néphrotique impur.
Se définit par une protéinerie supérieure à 3
grammes.
C'est vrai, c'est correct.
Impose la réalisation d'une biopsie rénale chez
l'enfant.
C'est faux puisque comme le syndrome néphrotique,
quand il est pur, on porte le diagnostic
de néphrose lipoïdique ou de lésion glomérulaire minime
et on ne biopsie pas l'enfant.
Quand la biopsie, par contre, chez l'adulte,
tout syndrome néphrotique doit être biopsié.
Donc, vous avez tous eu raison, ceux qui
ont coché A, C et E.
Maintenant, on passe au caractère impur du syndrome
néphrotique.
Un syndrome néphrotique impur, peu impur, peut se
traduire par une protéinerie abondante, une hypertension artérielle,
une insuffisance rénale, une hématurie microscopique et ou
un syndrome odémateux.
Je vous mets, peut se traduire par un
de ces signes, la protéinerie abondante, l'HTA,
l'insuffisance rénale, l'hématurie, les syndromes odémateux.
Qu'est-ce que vous en pensez?
Le syndrome néphrotique impur peut se traduire par
plusieurs de ces signes.
Qu'est-ce que vous en pensez?
Voyons voir vos réponses.
Allez, continuez à mettre vos réponses.
J'ai bien envie.
A, B, C, D, E, C, D, E,
B, C, D, E, B, C, D, A,
B, C, D, E.
Décidément, vous n'êtes pas d'accord.
And the winner is celui qui a coché
les cinq réponses, puisque il peut, peut, la
protéinerie abondante.
C'est la définition même.
C'est vrai.
Ici, je ne vous ai pas mis les
trois grammes, mais évidemment, ce n'était pas
pour vous piéger.
Oui, peut se traduire par une protéinerie abondante,
par l'HTA, l'insuffisance rénale ou l
'hématurie, qui sont tous les trois des signes
d'impureté.
Un de ces signes est suffisant pour exister.
Et le syndrome odémateux et la traduction du
syndrome néphrotique et de la protéinerie abondante peut
se traduire par un de ces cinq signes
ou bien par les cinq à la fois.
Donc, ceux qui ont couché A, B, C,
D, E étaient la réponse correcte.
Bien sûr, si vous mettez une protéinerie faible,
évidemment non, parce que ça va être une
protéinerie non d'ordre néphrotique.
Le caractère chronique de l'insuffisance rénale, donc
à présent, nous passons au caractère sémiologique de
l'insuffisance rénale.
Le caractère chronique de l'insuffisance rénale est
retenu devant une apparition brutale des rangs de
taille réduite à l'échographie, une anémie normochrome
normocitaire, une oligoanurie et ou une hyperphosphorémie.
Quels sont vos réponses?
Donc, le caractère chronique de l'insuffisance rénale,
apparition brutale, rang de taille réduite à l
'échographie, une anémie normochrome normocitaire, une oligoanurie, une
hyperphosphorie.
Quels sont vos réponses?
Alors, on va voir vos réponses.
Je ne sais pas s'il y en
a ceux.
B, C, E, B, C, E, A, C,
D, continuez à répondre.
B, C, E, c'est tout.
Deux personnes, B, C, E.
Très bien.
La réponse correcte, c'est B, C et
E.
L'apparition brutale, c'est tout à fait
le contraire de quelque chose de chronique.
C'est quelque chose d'aiguë, donc c
'est faux.
Les rangs de taille réduite à l'échographie,
c'est la base de l'anomalie morphologique
de la chronicité.
L'anémie normochrome normocitaire, c'est la traduction
de défaut de synthèse d'erythroplasie et donc,
ça traduit le caractère chronique.
L'oligoanurie, on a dit, n'a aucune
valeur.
La durée reste pour retenir ou pas un
caractère chronique.
Et l'hyperphosphorémie, oui, c'est un signe
de chronicité puisqu'on a une rétention de
phosphate.
Et donc, la réponse correcte, c'est B,
C et E.
Très bien.
Le caractère aigu, maintenant, nous passons à l
'insuffisance rénale et retenue devant.
Une notion de fonction rénale normale durant les
trois derniers mois.
Des rangs de taille réduite à l'échographie,
une anémie normochrome normocitaire, une hypocalcémie et une
hyperphosphorémie.
Donc, ça vous permettra un tout petit peu,
c'est quelque part, c'est comme le
ying et le yang, l'insuffisance rénale aiguë
et l'insuffisance rénale chronique.
Donc, c'est les deux formes.
Je pense que là, en ayant répondu à
la première question, celle-là va être assez
facile et évidente.
Donc, la notion de fonction rénale normale, les
rangs de taille réduite, l'anémie normochrome normocitaire,
l'hypocalcémie, et la normophosphorie.
Quelles sont les réponses correctes?
Alors, j'ai A, E, A, E, A,
E.
Très bien.
Pas de surprise.
Effectivement, c'est la notion d'antériorité normale,
c'est-à-dire le critère anamnestique.
Si la personne avait une fonction rénale normale
dans les trois derniers mois, c'est en
faveur du caractère aiguë.
Les rangs de taille réduite, l'anémie, c
'est plutôt des caractères de chronicité du même
que l'hypocalcémie et un phosphore normal traduit
plutôt une insuffisance rénale aiguë.
Donc, les réponses correctes étaient A et E.
Les cylindres.
On revient au sédiment urinaire.
Les cylindres, normalement, ils sont composés de la
protéine de Tamarsfol, précipite dans la lumière tubulaire.
Quand ils sont hématiques, ils attestent de l
'origine glomérulaire de l'hématurie.
Yalas, quand ils sont yalas, ils n'ont
aucune signification pathologique et granuleux.
Ils se voient dans le syndrome néphrotique.
Quelles sont vos réponses correctes?
Regardez les différentes propositions par rapport à leur
composition, précipitation et aspect.
On va voir à présent vos réponses.
ABCDE, ABCDE, ABCDE.
Une personne n'a pas coché le E.
I don't know why, pourquoi?
Oui, les réponses correctes sont les cinq.
Les cylindres sont composés normalement de la mycoprotéine
de Tamarsfol.
Ils précipitent dans la lumière tubulaire.
Quand ils sont yalas, hématiques, ils attestent de
l'origine glomérulaire.
Les cylindres yalas n'ont aucune signification pathologique.
C'est quelque chose de physiologique.
Et quand ils sont granuleux, ils sont observés
dans le syndrome néphrotique.
C'est écrit noir sur blanc sur vos
cours.
Donc, les cinq propositions sont correctes.
Dernière question, l'hématurie, cette fois-ci macroscopique,
peut être d'origine rénale quand elle est
totale, d'origine néphrologique quand elle est coagulante,
d'origine vésicale quand elle est terminale.
Il peut nécessiter la réalisation d'une cystoscopie,
peut nécessiter la réalisation d'une biopsie rénale.
Quelles sont vos réponses par rapport à l
'hématurie macroscopique?
Elle peut être d'origine rénale quand elle
est totale, peut être d'origine néphrologique quand
elle est coagulante, peut être d'origine vésicale
quand elle est terminale, peut nécessiter la réalisation
d'une cystoscopie, peut nécessiter la réalisation d
'une biopsie rénale.
Quelles sont vos réponses correctes?
Je pense la réponse, les réponses plutôt sont
assez évidentes.
Je vous laisse une minute pour regarder tranquillement.
A, C, D, E, A, C, D, E,
A, C, D, E, A, C, D, E.
Très bien, tout le monde a répondu correct.
L'origine, l'hématurie macroscopique d'origine rénale
et les total, c'est quelqu'un qui
va éreigner dès le début à la fin
du sang.
Quand elle est néphrologique, elle est non coagulante,
contrairement à l'hématurie d'origine horologique.
Quand elle est d'origine vésicale, c'est
quelqu'un qui va avoir une mixtion normale
et vers la fin, il va éreigner le
sang.
Toute hématurie macroscopique nécessite dans la démarche diagnostique,
soit une cystoscopie, soit la biopsie rénale, en
fonction des éléments cliniques et sémiologiques, et parfois
on passe par les deux.
Donc la réponse D et E, les réponses
D et E sont toutes les deux correctes,
peut nécessiter la réalisation d'une cystoscopie et
peut nécessiter la réalisation d'une biopsie rénale.
Donc, les réponses A, C, D et E
sont correctes.
Voilà, donc je pense que j'arrive à
la fin, au terme de cette présentation.
Je souhaite encore une fois voir si vous
avez d'autres questions, des choses, des ondes
d'ombre qui persistent puisque notre séance termine
vers 10h30.
Si vous avez d'autres questions par rapport
à la sémiologie rénale, des choses que vous
n'avez pas comprises, des choses qui vous
posent problème, même après cette séance de révision,
et puis j'ai vu que vous avez
été peu nombreux à assister et aussi des
questions qui n'étaient pas très fréquentes, qui
laissent penser que globalement, la grosse partie ou
la grande partie a été acquise.
Néanmoins, il nous reste 5-10 minutes, 5
minutes, si vous avez d'autres questions, je
pourrais répondre à vos réponses, à vos questions.
Alors, est ce que la différence entre une
insuffisance rénale et qu'est ce que?
Alors, alors, est ce que la différence entre
une insuffisance rénale aiguë et une insuffisance rénale
rapidement progressive est seulement la durée d'évolution?
Alors, oui, je peux dire ça, je peux
dire oui et non.
Et vous avez vu que je n'ai
pas trop insisté sur l'insuffisance rénale rapidement
progressive.
En tout cas, à votre niveau de l
'insuffisance, à votre niveau en deuxième année, je
souhaite que vous reteniez uniquement l'IRA, l
'insuffisance rénale aiguë et l'IRC, l'insuffisance
rénale chronique.
La situation intermédiaire qui est l'insuffisance rénale
rapidement progressive, qui est le plus souvent une
origine glomérulaire, sera abordée plus précisément avec ces
caractéristiques en cinquième année dans les cours de
pathologie néprologie.
Mais à votre niveau, retenez surtout les caractéristiques
de l'IRA et de l'IRC, l
'insuffisance rénale rapidement progressive.
La différence est effectivement la chronologie, mais pas
que, mais pas que.
Il y a d'autres signes qui accompagnent
ces critères morphologiques, ces critères chronologiques, excusez-moi.
Mais vous pouvez oublier l'insuffisance rénale rapidement
progressive.
Je ne vais pas vous questionner, je ne
questionne jamais sur ça parce que c'est
un concept ou c'est une donnée qu
'on verra plus ensemble en cinquième année.
Avez-vous d'autres questions, madame?
Est-ce qu'on peut avoir plus de
questions d'examen?
Je pense au jour d'aujourd'hui, non,
parce que c'est pas généralement en sémiologie
néphrologique, je pense que je pose une dizaine
de questions.
Et puis, vous pouvez revoir et vérifier les
épreuves antérieures.
Généralement, si vous réviser l'ensemble des épreuves
antérieures, ça répond à l'ensemble des chapitres
de la sémiologie.
Donc, je pense que là, on ne pourra
pas, en tout cas, au jour d'aujourd
'hui, vous redonner plus des questions.
Quelle est la différence entre glomérilopathie et néphropathie
glomérulaire?
C'est exactement la même chose.
La néphropathie glomérulaire est une glomérulopathie.
Madame, est ce que tous les cristaux dans
les urines sont pathologiques ou seulement les cristaux
de cysteine?
L'existence de cristaux dans les urines a
une signification pathologique et il convient d'analyser
ces cristaux, leur forme et leur abondance pour
savoir si c'est des cristaux d'oxalate
ou des cristaux de cysteine ou autres.
Donc, toujours quand on trouve des cristaux dans
les urines, il faut les analyser davantage pour
comprendre leur signification.
Est ce qu'il y a d'autres
questions?
Y a t il d'autres questions?
Bon, si il n'y a pas d
'autres questions, je vous souhaite bon courage pour
la sémiologie rénale.
La sémiologie néphrologique, en général, ne pose pas
beaucoup de problèmes parce que je pense que
les cours sont assez simples et les questions
aussi sont assez directes.
Mais évidemment, comme je vous ai dit, s
'il persiste des ondes d'ombre, si vous
avez des questions, vous pouvez me les adresser
directement à mon mail et j'essaierai de
répondre dans la limite du possible.
Voilà, donc, je souhaite bon courage puisqu'on
arrive à la fin de cette session.
Il y a quelqu'un d'autre qui
doit se connecter après moi à 10h30.
Voilà, bon courage pour la suite et pour
les examens.
Voilà, à très bientôt.